Till våttovning med rullteknik så behöver man
någonting att rulla i.
Det kan vara en bambugardin, en yogamatta eller bubbelplast.
Så behöver vi också en rundstav, lite längre än yogamattan/bubbelplasten.
Gummiband,
såpa
eller handtvål.
Allra bäst är egentligen olivtvål. Både för händer och ull.
En dänkflaska,
en sprayflaska.
En tratt kan vara bra. Decilitermått, måttband,  papper och penna.
Och en tvättbunke.
Så behöver vi även kardad ull.
Om vi har en ritning till vår "Något att sitta på" och önskar en rund dyna till den.
Med diametern 340 millimeter.
Då behöver vi göra en uträkning, för att se hur brett vi ska lägga ut ullen.
Ull krymper när vi tovar den.
Så för att veta på hur stor yta vi ska lägga ut ullen, behöver vi räkna ut storleken av färdig dyna
plus femtio procent.
Med en dyna som ska bli trettiofyra centimeter bred
kommer vi behöva lägga ut ullen femtioen centimeter.
Vi tar fram det som vi ska rulla i och ett måttband.
Och mäter ut en kvadrat med sidorna femtioen centimeter.
Det är viktigt att vi lämnar en bit ut mot kanten, så att ullen ligger en bit in.
Här kan vi se en schematisk bild över vad som är krympmån och vad som blir färdig dyna.
Så ska vi lägga ut ullen.
Med ett lätt men stadigt grepp kan vi dra ut fibrerna och få lagom stora "flarn" av ull.
Vi lägger ullen med fibrerna åt samma håll, bredvid varandra, till önskad bredd.
Andra raden lägger vi ullen lite uppe på den förra, lite omlott, som tegelpannor på ett tak.
När vi lagt ut hela första lagret. Lägger vi ett till lager med ull, uppepå det första lagret, i motsatt riktning.
Med fibrerna i nittio graders vinkel mot det första lagret.
I tredje lagret läggs ullen ut med fibrerna i samma riktning som första lagret.
Och så fortsätter vi, lager för lager och lägger ut ullen, i motsatta riktningar.
Här kan vi se tekniken för hur vi drar ut ullen. Vi kan inte hålla för hårt, utan vi får släppa lite. Då går det lätt.
Flera tunna lager är bättre än få tjocka, för en god kvalitet.
Vi behöver lägga ut ungefär sex lager.
Genom att trycka lätt på ullen, kan vi få en känsla för hur tjock dynan kommer att bli.
Varmt vatten och såpa eller tvål, som är basisk och hjälper att öppna upp epidermisfjällen, som finns på ullen,
underlättar tovningen.
Vi blandar till tre deciliter vatten
och ungefär en tesked såpa.
Vi förbereder även vår dänkflaska.
Strålen på sprayflaskan behöver ställas in, till en mjuk stråle.
Så sprayar vi runt på hela ullen.
Det kan vara skönt att byta hand ibland.
Alla tre deciliter sprutas över ullen.
Så ska vi rulla in ullen.
Vi viker över den bit extra underlag som vi har.
Flytta händerna ut och in längs med rullen.
Så att det blir jämt tryck.
Rulla i cirka två minuter, före du öppnar rullen.
Också det behöver göras försiktigt,
såhär i början när ullen inte har tovat ihop ordentligt.
Vi kan ändå se att den har börjat att tova ihop lite.
Så vi flyttar oss till diskbänken.
Knyter på ett förkläde, för att skydda kläderna från sopvatten.
Så väter vi ullen med mera såpvatten.
Det går bra att vika upp ullen på kanterna och "limma" fast med såpvatten, för jämnare kanter.
Vi rullar ihop allting. Nu går det att trycka lite mer.
För ullen håller ihop bättre nu.
Vi sätter på gummisnoddarna.
Och fortsätter att rulla.
Och flyttar händerna ut och in.
Från höger till vänster och vänster till höger.
Men vi kan vända allt så vi kan rulla från samma håll.
Så vi börjar med att vända den mot motsatt håll. Och dänker på rikligt med såpvatten.
Fortsätt sen att rulla med tryck. Tryck ordentligt för det är trycket som gör att ullen tovar ihop sig.
Vi behöver fylla på med såpvatten. Flera dänkflaskor kommer att gå åt.
Ungefär en matsked såpa till fem deciliter vatten.
När vi har rullat i två minuter, från alla fyra håll, då är det dax att vända på ullen.
Och göra samma procedur på andra sidan.
Rulla framifrån bak, bakifrån fram, höger till vänster, vänster till höger.
Men först på med rikligt med såpvatten.
Rulla med ett tryck från alla fyra sidor. Fyll på med såpvatten emellan.
När vi rullar ullen på slutet så är den riktigt blöt.
Och sista gången som vi öppnar upp så har ullen tovat ihop sig bra,
till en sammanhållande textil.
Om man vill att ullen ska krympa ytterligare, men man vill inte rulla mer, kan man gnugga den, valka den mot en tvättbräda,
eller mot räfflorna i hon.
Ett annat tips är att slänga ullen i marken några gånger ute.
Så är det jätteviktigt att tvätta ur ullen på slutet.
Tvätta ur såpan och eventuell smuts som har funnits kvar i ullen.
Vi använder olivtvål eller oparfymerad handtvål för att tvätta ur såpdoft.
Och för att det ska vara skonsamt mot händerna när vi tvättar.
Sedan är det viktigt att skölja till vattnet är alldeles klart.
Vi mäter ullen och ser att den är lite för stor fortfarande.
Då kan vi göra så att vi kan chocka ullen,
i omväxlande jättevarm och jättekallt vatten.
Då krymper ullen ytterligare.
När vi nu mäter ullen ser vi att den har krympt ihop till trettiofem centimeter.
Då kramar vi ur ordentligt och lägger ullen på tork.
Gör även rent allt som du använt, så att det kan användas många gånger av flera.
Ull är en naturfiber, fårets hår, så ull går att kompostera. Det blir till jord.
Och inte bara det ökar även humushalten i jorden,
som hjälper växterna att växa.
Och växterna dom samlar koldioxid från luften, så ull på komposten är bra för miljön på flera vis.
När dynan har torkat så kan den klippas till, till önskad storlek och form.
Vi tar hjälp av en passare för att få en rund dyna.
Dynan går sedan att dekorera på olika vis.
Till exempel med hjälp av en schablon och textiltryck
direkt på dynan eller på ett fodral.
Eller med torrtovning genom schablon.
Se länkar till de instruktionsfilmerna i kommentarstexten här under.
Där finner ni även en länk till en kortfattad skriftlig instruktion till denna film.
Gilla och prenumerera för att få reda på nyheter och för att stödja arbetet.
Varmt tack till alla som medverkat till denna film.
Lär mer om ullens egenskaper och varför ull går att tova. I filmen Ull - en naturfiber från djur.